# Análise crítica sobre a aplicação do Scrum - Case de sucesso da Intel

A Intel Corporation, uma gigante multinacional, é uma das maiores empresas do mercado de tecnologia e, mesmo com esse status, a empresa sofria com uma forte cultura de modelo cascata adotada como o caminho certo para o sucesso. As equipes na Intel costumavam ser organizadas em silos com entregas para outras equipes,  o que resultava em uma sobrecarga incomum para algumas equipes no final do ciclo de vida do projeto. Para mudar esse cenário, eles queriam uma forma diferente de gerenciar projetos a fim de unir as equipes de teste e suavizar a entrega de produtos. Apresentaram então, como possível solução, o Scrum para a organização no início de um projeto de desenvolvimento de pré-silício e contrataram a Danube Technologies Inc., empresa especializada de treinamento em Scrum para dar treinamento aos funcionários. Farei aqui, um breve resumo do estudo de caso feito por Pat Elwer, um dos principais responsáveis pela implementação do Framework Scrum na Intel e os resultados obtidos por essa modificação.

Na fase inicial do projeto, foram montados seis times com várias sub-equipes e aproximadamente vinte líderes de grupo e técnicos participaram do curso de treinamento Certified Scrum Master. No entanto, três gerentes faltaram ao treinamento e isso acabou resultando em impedimentos subsequentes ao longo do processo de transição. Depois do treinamento, os participantes fizeram uma reunião para discutir sem a presença dos representantes da Danube, seus pensamentos, reservas e o quanto estavam dispostos a se comprometer com a abordagem Scrum e os líderes de equipe concordaram em se comprometer com três meses de implementação do Scrum, antes de questionar a eficácia do novo processo ou tentar adaptá-lo às necessidades da Intel. Foi formada, então, uma equipe de ação para monitorar o desenvolvimento do Framework dentro das equipes e fornecer suporte para o processo e perguntas.
Os consultores da Danube determinaram que seria importante ter Scrum Masters voluntários para o sucesso de cada equipe. Pat Elwer e sua equipe conversaram com a Intel, para garantir que o papel do Scrum Master seria valorizado no sistema de avaliação de desempenho e não fosse confundido como sobrecarga administrativa. Tendo garantido isso com a administração da empresa, os escalados para cumprir o papel de Scrum Master foram colocados em equipes em que não tinham conhecimento técnico, o que ajudou a evitar conflitos de interesse entre seus projetos técnicos e suas responsabilidades de facilitação.
Passados três meses, haviam mais três Scrum Masters para gerenciar os sete times e um oitavo time se voluntariou para começar a usar o Scrum e no decorrer dos meses seguintes, escalar trabalho entre as equipes se tornou um problema, pois mais equipes se formaram, o que levou a organização a um impasse sobre como gerenciar as dependências entre várias equipes e facilitar a comunicação. Novamente a Danube foi contratada para dar um curso customizado de escalamento Scrum para alguns participantes originais do primeiro curso e para os gerentes que faltaram ao primeiro curso, nesse curso foram revisados os princípios do Scrum e os participantes aprenderam sobre algumas práticas recomendadas para dimensionamento em várias equipes.
Dentro de um ano, já haviam doze equipes Scrum na empresa, cada uma contendo de cinco a nove desenvolvedores e foi criada uma Wiki interna para as equipes documentarem o que funcionava para cada uma, o que não funcionava e para fazerem sugestões. Algumas modificações foram feitas para encaixar o Scrum na cultura e no ambiente da empresa e foram criados seguintes papéis: Business Owners (gerentes sênior responsáveis pelos roadmaps do projeto), PO’s, Technical Owners (líderes técnicos que poderiam colaborar com a integração, dependência e questões arquitetônicas para garantir a congruência entre as equipes com saídas dependentes), Scrum Masters, Times, Transient (pessoas com conjuntos de habilidades altamente especializadas necessárias para várias equipes), Conduit, Story Owner (uma pessoa responsável por responder para as equipes qual o status da história do projeto) e finalmente, no final do primeiro ano o Scrum se enraizou na organização, tornando-se a estrutura padrão para planejar o trabalho e gerenciar os requisitos.

Na segunda fase da implementação do Framework, no entanto, Pat Elwer resolveu dar um passo atrás e inspecionar e adaptar a abordagem da organização em relação ao Scrum e ficou surpreso com o que viu. Um time Scrum voltou aos velhos hábitos, alguns outros decidiram que haviam concluído seu tempo com o Scrum e o resto havia se agarrado ao Scrum como um “colete salva-vidas”. Com o conhecimento disponível e mais transparência, Pat observou que os pilares do Scrum estavam sendo colocados em prática pelos sobreviventes do Scrum.

Na terceira e última fase da implementação do Scrum, Pat teve uma reunião com com uma equipe de Treinamento de desenvolvimento Lean Product e o treinamento Lean revelou uma pista importante em como usar o Scrum em épocas de crise: manter as equipes funcionais e criar equipes multifuncionais, o que dispensaria a criação de equipes de força-tarefa em momentos de crise. Foi executado um teste piloto muito bem sucedido e as transferências de membros foram drasticamente reduzidas, a comunicação e o conhecimento fluíram e se, um determinado membro da equipe funcional não fosse necessário em uma sprint, ele se juntaria a equipe multifuncional para ajudar onde ele poderia.
Nesse período, houve uma oportunidade bem-sucedida de influenciar a liderança da organização a aderir ao conceito do Scrum multifuncional ao invés das equipes de forças-tarefa. Isso adicionou cinco novos grupos Scrums no processo, fazendo que em dois anos houvessem dezoito equipes Scrum na organização.

No final desses dois anos, uma retrospectiva foi feita e Pat utilizou um esquema de (+) e (-) para fazer um balanço do que foi bem ou não no projeto. Se destacaram como pontos positivos uma forte de definição de feito (DoD), cadência das Sprints de nove dias, bom uso da Ferramenta Central Scrum, desenvolvida para facilitar o gerenciamento das diversas equipes, apoio da administração aos funcionários que aderiram ao projeto, mudanças de comportamentos, etc. Como ponto negativo, foi notado que, quando os POs atuavam ativamente como membros dos times, eles acabavam micro gerenciando as tarefas, o que levava ao impedimento da comunicação aberta entre a equipe, e portanto, não é mais permitido que o POs participem como membros das equipes.

Por fim, os resultados do Scrum foram sentidos de quatro maneiras na empresa: no tempo de ciclo reduzido, melhor desempenho no planejamento, aumento do moral dos funcionários e no aumento da transparência. A palavra de sucesso da equipe se espalhou por toda a empresa e grandes progressos foram feitos para mudar a organização, de uma organização baseada em planos e comandos para uma organização baseada em planejamento empírico, de inspeção e adaptação e auto-organizada.


A partir deste relato, podemos entender porque foi utilizada uma abordagem ágil e não a tradicional, visto que o modelo cascata vinha sido utilizado ao longo dos anos na empresa, mas acabava por acarretar sobrecarga às equipes finais nos processos e frustração aos funcionários dessas equipes.

Visto que, no modelo cascata, um processo só pode ser iniciado depois que o outro termina, as equipes ficam totalmente isoladas umas das outras, cada uma trabalhando no que deve fazer quando chega sua vez de executar o projeto. O cliente, por sua vez, só tem contato com o que foi feito no final da entrega do produto, não tendo oportunidade de testar o que está sendo desenvolvido e se cumpre os requisitos desejados.

O Framework Scrum é uma alternativa inteligente para unir equipes e colocar o cliente em contato com o produto ao longo de seu desenvolvimento, o que agrega mais valor a ele. Na implementação do Scrum na Intel, pudemos observar que, de fato, isso aconteceu de acordo com os resultados mencionados por Pat Elwer, pois o Scrum foi um dos principais responsáveis por 66% da redução no tempo de entrega do produto. A transparência gerada pelo Framework, fez as equipes fluírem, se auto-organizarem e se comunicarem melhor e os rituais do Scrum auxiliaram no aumento da moral dos funcionários.
